---
title: 分治参考题解（二）：低买高卖
author: 凉香栾
date: 2025-04-14 17:28:52 +0800
categories:
  - 算法
tags:
  - 算法
  - 分治
description: 分治系列参考题解二
toc: true
pin: false
math: true
mermaid: true
comment: true
---


## 题目描述

棒糖的价格总是在波动。

假设你已经通过未来机器知道未来连续 $n$ 天中棒糖的单价（单位：元/斤），在这段时间内，你可以选择某天买入 1 斤棒糖，而在之后的某一天将它卖出（买入和卖出各进行一次）——当然，你也可以在这段时间里完全不进行任何买卖。**如何尽可能地赚更多的钱？**

设计一个  $O(n \log n)$ 的分治算法（假设$\leq 50000$）。


## 解题思路

一个经典的“最大利润”问题。设每天价格为数组 $A$，我们需要找到一段区间 $[i, j]$，满足 $i < j$，使得 $A[j] - A[i]$ 最大。

实际上更常见的做法是用前缀最小值 + 动态规划实现 $O(n)$的解，但在分治这里也有一个很经典的解。

我们可以采用类似“最大子段和”的分治方法进行处理：

1. 将数组分为左右两半，分别递归处理左半和右半的最大利润。
2. 在合并时，考虑**跨越中间点的最大利润**，即从左侧最小值买入、到右侧最大值卖出。
3. 三者取最大即可：`max(左边最大利润, 右边最大利润, 横跨中间最大利润)`。

这很符合**分—治—合**的分治思想

### 跨区间最大

因为这个题目也不难，大家应该都会写跨区间的遍历查找方法，也就是消耗`O(n)`来进行“**合**”的方法，底线的AC代码使用的就是这种方法。

但我不禁要问，有没有效率更高的“**合**”的方法？

**答案是有的。**

我们当前的做法是：
- **从中点向左找最小值（作为买入价）**
- **从中点向右找最大值（作为卖出价）**
- 然后用 `卖出价 - 买入价` 得到横跨中点的利润

所有的时间都消耗在两次查找上。如果我们让每个子问题返回一组**同时包含区间最大最小值的结构信息**，而不是单个最大值，岂不是就只需要一次做差就能完成合并。

我们将每个子区间定义为一个结构体，返回以下信息：

```cpp
struct Result {
    int maxProfit;  // 当前区间内的最大利润
    int minPrice;   // 当前区间内的最小价格
    int maxPrice;   // 当前区间内的最大价格
};
```

合并时我们就能在 O(1) 时间内计算跨中点利润：

```cpp
Result left = merge(l, mid);
Result right = merge(mid + 1, r);
int cross = right.maxPrice - left.minPrice;
```

当然也要用同样的结构更新每一层的返回值：

```cpp
Result res;
res.maxProfit = max({left.maxProfit, right.maxProfit, cross});
res.minPrice = min(left.minPrice, right.minPrice);
res.maxPrice = max(left.maxPrice, right.maxPrice);
```


### 时间复杂度验证

关于方法一，每次分治将数组划分为两半：$T(n) = 2T(n/2) + O(n)$，利用主定理可解为 $T(n) = O(n \log n)$。

关于方法二，$T(n) = 2T(n/2) + O(1)$，利用主定理可解为 $T(n) = O(n)$。

**啊呀，考虑到题目要求，我们果然还是应该提交方法一的代码。**

前面提到过，动态规划解决这道题的复杂度也是`O(n)`，实际上，方法二就是在“模拟线性的动态规划过程”，只是写法换成了分治而已。

换句话说：
- **DP 是从左往右线性推进的全局最优解更新过程**；
- **分治法是“树形递归”自底向上合并信息，本质上也是在维护这些状态变量，只不过是用递归管理局部解而非迭代推进全局状态。**

在后面DP部分我们会见到更多的例子。

> 此外这道题我一开始做的时候遇到一个全局变量的问题，详见[递归中使用全局变量的后果](/posts/递归中使用全局变量的后果/)
{: .prompt-info }

## 附AC代码

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int arr[50010],n,ans;
int merge(int l, int r) {
    if(l>=r) return 0;
    int mid = (l+r)/2;
    int x1 = merge(l, mid-1);
    int x2 = merge(mid+1, r);
    int lm = arr[mid], rm = arr[mid];
    for(int i=mid; i>=l; i--)
        lm = min(arr[i], lm);
    for(int i=mid; i<=r; i++)
        rm = max(rm, arr[i]);
    int x3 = rm - lm;
    return max(max(x1, x2), x3);
}

int main() {
    cin >> n;
    for(int i = 1; i <= n; i++) cin >> arr[i];
    ans = merge(1, n);
    if(ans<=0) cout << "no" << endl;
    else cout << ans << endl;
    return 0;
}
```