---
title: 机智的教练
author: 凉香栾
date: 2025-04-23 17:18:45 +0800
categories:
  - 算法
tags:
  - 贪婪
description: 贪婪系列参考题解二
toc: true
pin: false
math: true
mermaid: true
comment: true
---

## 题目描述

假设你是迷你三项全能运动协会教练，你的队员必须要**依次**完成游泳（$10$个来回）、自行车（$5$公里）、长跑（$10000$米）三项。

虽然自行车、长跑可以多人一起进行；但是泳池是独占的。也就是说，**最多只允许一人同时进行游泳活动**。

每名队员完成游泳、自行车和长跑三项训练所需的时间都可能是不同的。

机智的你如何安排队员们的训练时间使得完成所有的训练所需要的时间最短。

> **输入：**
> 第$1$行是队员总数`n` $(\lt10000)$
> 之后$n$行每行有三个数字，分别是该队员完成游泳、自行车和长跑三项所需的时间（均不超过$1000$）
> 
> **输出：**
> 完成所有的训练所需要的最短时间。


## 解题思路

看着三个数字很唬人，但仔细一看题目约束条件很多，首先最重要的就是”**依次**“完成，说明所有人都得先游泳，再完成剩下两项。又只规定了游泳是独占的，剩下两项可以合成一项考虑，每个人的时间都是一个`{swim, other}`的时间对。

所以答案应该在两种可能之中：
- `swim`用时多的优先
- `other`用时多的优先

第一种可以很容易地举出反例：
```text
输入：
3  
1 2 5  
2 3 1  
3 1 2

输出：13
期待输出：9
```

> 如果你还想到其他可能，也一定能轻易举出反例。
{: .prompt-tip}

如果`other`用时多的优先是正确的方案，那实现上只需要循环`t(当前泳池用时) += a[i].swim`并取最大的总用时`max(ans, t+a[i].other)`至循环结束即可。

### 证明：`other`大优先是最优解

假设存在一个最优顺序$\pi$中存在相邻的两个元素$\pi_i$和 $\pi_{i+1}$满足$other_{\pi_i} < other_{\pi_{i+1}}$，即存在至少一个逆序对。 

此时交换$\pi_i$和$\pi_{i+1}$，得到新顺序$\pi'$，并比较 $T$ 的变化：

在 $\pi$中：
- $T_{\pi_i} = S_{\pi_i} + other_{\pi_i}$
- $T_{\pi_{i+1}} = S_{\pi_i} + swim_{\pi_{i+1}} + other_{\pi_{i+1}}$

在$\pi'$中：
- \\( T^{'}_{\pi_{i+1}} = S_{\pi_i} + swim_{\pi_{i+1}} + other_{\pi_{i+1}} \\)
- \\( T^{'}_{\pi_i} = S_{\pi_i} + swim_{\pi_{i+1}} + swim_{\pi_i} + other_{\pi_i} \\)

可见交换后：
- \\( T^{'}_{\pi_{i+1}} = T_{\pi_{i+1}} \\)
- \\( T^{'}_{\pi_i} = T_{\pi_{i+1}} + swim_{\pi_i} + (other_{\pi_i}- other_{\pi_{i+1}}) < T_{\pi_{i+1}} \\)

交换后 $\max(T') \le \max(T)$，即总时间不会变差。

那么不断交换逆序对，直至逆序对数为$0$，此时解就是贪婪解，由此证明贪婪解正是最优的。

### 时间复杂度

排序的开销是`O(nlogn)`，循环的开销是`O(n)`，因此总时间复杂度是`O(nlogn)`的。
  
## 附AC代码

```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
using namespace std;

struct Athlete {
    int swim, other;
};

Athlete a[10010];
int n,ans,t;

bool cmp(const Athlete &a, const Athlete &b) {
    if(a.other > b.other) return true;
    else if(a.other == b.other) return a.swim > b.swim;
    else return false;
}

int main() {
    cin >> n;
    for (int i=1; i<=n; i++) {
	    int bike = 0, run = 0;
        cin >> a[i].swim >> bike >> run;
        a[i].other = bike + run;
    }
    sort(a+1, a+n+1, cmp);

    for (int i=1; i<=n; i++) {
        t += a[i].swim;
        int temp = t + a[i].other;
        ans = max(ans, temp);
    }

    cout << ans << endl;
    return 0;
}

```


