---
title: 重走丝绸之路
author: 凉香栾
date: 2025-04-25 11:41:57 +0800
categories:
  - 算法
tags:
  - 贪婪
description: 贪婪系列参考题解五
toc: true
pin: false
math: true
mermaid: true
comment: true
media_subpath: 
image:
  path: 
  lqip: 
  alt:
---


## 题目描述
L先生想独自驾驶汽车重走丝绸之路，他从北京出发，目的地是X市。

从北京到X市的距离为 $A$ 千米，他的汽车最多可以装下 $B$ 公升汽油，每公升汽油能够让他行驶 $C$ 千米，北京汽油的价格为 $D$ 元/公升。

从北京到X市一路上沿途有 $n$ 个加油站，第 $i$ 个加油站距离北京 $d_{i}$ 千米，汽油价格为 $p_i$ 元/公升，如何规划才能使旅行的费用最省。


> **输入：**
> 第$1$行是 `A`, `B`, `C`, `D` 和 `n`   
> 接下来的$n$行中每行$2$个数`di`和`pi`  
> 数值大小均在$(0,10000)$之间  
> 
> **输出：**
> 算最小的旅行费用（结果保留两位小数，可考虑使用`cout << fixed << setprecision(2) << result`）
> 如果无法到达目的地，输出`"No Solution"`
    
## 解题思路

这道题有两个直观的思路：
- 尽量在油价低的加油站加满油（或足够到达下一个更便宜的加油站）。
- 避免在油价高的加油站加油，除非不得不加。

因此每次循环需要从当前加油站出发，找到下一个油价更低或相等的加油站`j`，并计算需要的油量：
- 如果能直接到达 `j`，则只加足够到达 `j` 的油（最低就加满）。
- 如果不能直接到达 `j`，则在当前加油站加满油，然后移动到下一个加油站。

> 按照题目，应将北京视为第 `0` 个加油站（`d0 = 0`，`p0 = D`）；
> 并将目的地视为第 n+1 个加油站（`dn+1 = A`，`pn+1 = 0`）
{: .prompt-tip}

同时还需要做**可行性检查**。如果任意两个相邻加油站的距离 `> B*C`，则无法到达，这一步在输入的时候就可以做。

### 正确性证明

假设存在一个更优的策略 $S'$，其总费用比贪心策略 $S$ 更小。那么$S'$ 必然在某个加油站 $k$ 加了比 $S$ 更多的油，而 $k$ 的油价不是最低的。这与贪心策略矛盾（因为贪心策略会尽量在低价加油站加油）。因此，$S$ 是最优的。

### 时间复杂度

外层`while`循环自然是`O(n)`的，而因为`curs`最多从`0`到`n+1`每个都取一次，`nexts`也一样，所以里面的`while`整个程序最多也运行`n`次，所以整体是`O(n)`的。


## 附AC代码

```cpp
#include <iomanip>
#include <iostream>
using namespace std;
double A,B,C,D,ans,d[10010],p[10010],curgas;
int n,curs;

int main() {
	cin >> A >> B >> C >> D >> n;
	d[0]=0,p[0]=D,d[n+1]=A,p[n+1]=0;
	for (int i = 1; i <= n; i++){
		cin >> d[i] >> p[i];
		if (d[i+1]-d[i]>B*C){
			cout << "No Solution" << endl;
			return 0;
		}
	}

	while(curs <= n){
		int nexts = curs+1;
		while(nexts <= n+1 && p[nexts] >p[curs])//找便宜
			nexts++;

		double need = (d[nexts]-d[curs])/C; //需要的油量
		if(need <= curgas) //不用加直接开
			curgas -= need;
		else if(need>B){ //先加满开到下一个加油站
			ans += (B-curgas)*p[curs];
			curgas = B-(d[curs+1]-d[curs])/C;
			curs++;
			continue;
		}
		else ans += (need - curgas)*p[curs], curgas=0; //加够开过去
		curs = nexts;
	}
	
	cout << fixed << setprecision(2) << ans << endl;
	return 0;
}
```