---
title: 无人机试飞实验
author: 凉香栾
date: 2025-04-23 10:46:25 +0800
categories:
  - 算法
tags:
  - 贪婪
description: 贪婪系列参考题解一
toc: true
pin: false
math: true
mermaid: true
comment: true
---



## 题目描述

无人机是一个极富挑战性的高技术密集型科学研究项目。无人机可以携带有限的能量，在飞行过程中，无人机需要消耗一定能量，**连续飞行的路程越长，其飞行的速度就越慢**。

在对 $n$ 种不同类型的无人机作性能测试时，测定出每个无人机连续飞行$1$米，$2$米，…，$k$ 米所用的时间。现在要对这 $n$ 个无人机进行接力飞行实验，飞行的总长度为 $m$ 米。规定每个无人机只能飞行$1$次，每次至少飞行$1$ 米，最多飞行 $k$ 米，而且每个无人机飞行的长度必须是整数，即只能在整米处接力。安排每个无人机飞行适当的长度，使完成接力飞行用的时间最短。

给定$n (\le 2000)$个无人机接力飞行的总高度$m$，及每个无人机连续飞行$1$ 米，$2$ 米，…，$k$米所用的时间，编程计算最优接力飞行方案所用的时间。

>**输入：**
>第一行是正整数`n` $(\le 500)$ ，`k` $(\le 500)$和`m` $(\le 10000)$分别表示无人机的个数，每个无人机最多可以飞行的长度，以及飞行的总长度。
>接下来的 $n$ 行中，每行有 $k$ 个正整数，分别表示每个无人机连续飞行$1$米，$2$米，…，$k$ 米所用的时间。
>
>**输出:**
>最优接力飞行时间。


## 解题思路

这道题的输入是一个$n \times k$的表格和一个整数 $m$，并要求：
1. 从每一行 $i$ 选择一个列 $j$（即每行必须选且仅选一个数）。
2. 所有选中的$j$ 之和等于 $m$。
3. 在满足$j$的和为 $m$的条件下，使得所有选中的 $a_{ij}$ 的和最小。

题目说**连续飞行的路程越长，其飞行的速度就越慢**，这告诉我们表格的每行都是严格升序排列的。因此如果不考虑$m$，只需要选择所有 $a_{i1}$ 即可满足最小的要求。

但为了填补与$m$的差距，我们需要把某个$a_{i1}$调整到$a_{i2}$，为了选择当前的最优调整，自然要选择$\min(\Delta a)$，其中$\Delta a = a_{i1}-a_{i2}$，所有只需要维护更新一个调整代价$\Delta a$的优先队列，不断调整直至所有选中的$j$ 之和等于 $m$，此时所有选中的 $a_{ij}$ 的和最小。


## 附AC代码

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <vector>
using namespace std;
int a[505][505],n,k,m,ans;
int curj[505];

struct Compare { bool operator()(const pair<int, int>& a, const pair<int, int>& b) { return a.first > b.first; }};
priority_queue<pair<int, int>, vector<pair<int, int>>, Compare> pq;
int minDelta() {
	pair<int, int> top = pq.top();
	pq.pop();
	int delta = top.first,i = top.second;
	curj[i]++;
	if (curj[i] < k) {
		int d = a[i][curj[i] + 1] - a[i][curj[i]];
		pq.push({d, i}); 
	} 
	return delta;
}
int main() {
	cin >> n >> k >> m;
	for(int i=1;i<=n;i++){
		for(int j=1;j<=k;j++)
			cin >> a[i][j];
		ans+=a[i][1];
		curj[i] = 1;
		if (k > 1) { pq.push({a[i][2] - a[i][1], i}); }
	}
	m-=n;
	while(m--)
		ans += minDelta();
	cout << ans << endl;
	return 0;
}
```